Hei alle sammen og hjertelig velkommen til veiviseren for inkluderende videotjenester.
Jeg heter Bjørn Erik Thon, og jeg er likestillings og diskrimineringsombud,
og jeg er veldig glad for at jeg får lov til å si noen ord til dere nå i forbindelse med lanseringen av dette viktige arbeidet og denne viktige veilederen.
Det er jo sånn at flere og flere tjenester, også i helsesektoren, digitaliseres. Nesten uansett hva vi gjør nå, så er det en eller annen digital tjeneste som vi skal bruke, og som vi må bruke.
Og da er det også veldig naturlig at vi snakker om universell utforming, eller UU, som vi jo ofte kaller det på «inkluderings-lingoen»
Nylig så deltok jeg på et seminar i Amsterdam som handlet om inkludering, diskriminering, kunstig intelligens, algoritmer,
menneskerettigheter var utrolig bra seminar, og det var utrolig motiverende også å være der. Og det jeg snakket om, det var noe som heter.
Inkluderende eller innbygd diskrimineringsvern eller innebygd universell utforming for jeg tror nok mange hvis vi setter oss ned og leser loven i dag sier at
«ja, ja, OK, regelverket på UU, det er ikke så aller verst». Men det mangler mye på etterlevelsen av det, for vi vet dessverre at mange tjenester, også i helsesektoren
ikke er skikkelig universelt utformet.
Og det er nettopp da dette med inkluderende diskrimineringsvern eller inkluderende innebygd universell utforming er så viktig. Selve begrepet
kommer fra personvern der vi  - når jeg sier «vi» så mener jeg det som var vi - jeg jobbet i Datatilsynet, og var leder der i over 11 år.
Men der snakket vi om innebygd personvern, og når det gjelder innebygd diskrimineringsvern eller innebygd universell utforming,
så handler det om at vi skal tenke universell utforming helt fra første gang vi tenker funksjonalitet, fra første gang vi tenker grensesnitt
eller arkitektur eller funksjonalitet, eller hva det enn måtte være.
For hvis vi klarer å få til det, så skaper vi det som vi kaller for vinn-vinn situasjoner, nemlig at universelt utformet løsninger, hva enn det måtte være,
er bedre for absolutt alle, og det gjelder selvfølgelig også i helsesektoren. Så det er hovedbudskapet mitt i dag.
Se på den veiviseren som dere nå får, og ikke minst tenk innbygd diskrimineringsvern helt fra starten av. Da blir det billigere, og det blir bedre for absolutt alle.
Lykke til med arbeidet!